
此处修改部分为：1 根据调试中出现的问题，进行了程序代码部分修改。2 增加了数据迁移内容的表述


# P04 Task2之 Django-构建数据表创建与数据迁移

## 一、数据表创建

### 1. 模块功能

如前所述，models.py文件主要用一个 Python 类来描述数据表。运用这个类,可以通过简单的 Python 代码来创建、检索、更新、删除 
数据库中的记录而无需写一条又一条的SQL语句。今天的例子就是在model.py中创建两个表：产品分类表和产品信息表。

### 2.程序分析

**models.py**

程序代码包括导入包和数据模块编程两个部分：

#### （1）包导入
  使得后面的数据模型继承django.db.models.Model。代码为：

 	from django.db import models  # 采用此语句后面的class表中的字段需添加models.
	或者   
	from django.db.models import *  # 采用此语句，则后面的models.不用添加，可以节约写代码时间。

#### （2）数据模型
* 一个数据模型对应一个数据库表。属性名是字段名，它的类型（例CharField）相当于数据库的字段类型（例如varchar）。
常用字段定义如下(字段解读和定义等详细内容可查阅django官网。):

　　`CharField`：用于存储字符串类型，有最大长度限制

　　`IntegerField`：用于存储整数类型

　　`FloatField`：用于存储浮点数类型

　　`BooleanField`：用于存储布尔类型

　　`DateField`：用于存储日期类型

　　`DateTimeField`：用于存储日期和时间类型

　　`ImageField`：用于存储图片类型

　　`FileField`：用于存储文件类型

　　`ForeignKey`：**外键** 用于表示数据库表之间的关联关系

　　`OneToOneField`：**一对一** 用于表示一对一的关联关系

　　`ManyToManyField`：**多对多** 用于表示多对多的关联关系

* 常用配置定义如下：

 *  `max_length`：字段的最大长度限制，可以应用于多种不同的字段类型。
 * `verbose_name`：字段的友好名称，便于在管理员后台可视化操作时使用。
 * `default`：指定字段的默认值。
 * `null`：指定字段是否可以为空。`null=True` 设置允许该字段为 NULL 值
 * `blank`：指定在表单中输入时是否可以为空白。
 * `choices`：用于指定字段的可选值枚举列表。

* 举例：

  ```python
  class DeliveryMaterial(Model):
      """复核产品"""

      class Status(TextChoices):
          """状态"""

          QUALIFIED = ('qualified', '良品')
          UNQUALIFIED = ('unqualified', '不良品')

      status = CharField(max_length=32, choices=Status.choices, default=Status.QUALIFIED, verbose_name='状态')
  ```

  `TextChoices` 是 Django 3.0 引入的一个枚举类，用于在模型字段中创建可选择的、文本值的选项。
* `related_name`：指定在多对多等关系中反向使用的名称。
* `on_delete`：指定如果外键关联的对象被删除时应该采取什么操作。




### （3）表的构建

打开model.py，可以看到两个表的构建代码。请仔细阅读并理解表的含义。

* 新建 产品分类 表

    ```python
    class GoodsCategory(Model):
        """产品分类"""

        name = CharField(max_length=64, verbose_name='名称')
        remark = CharField(max_length=256, null=True, blank=True, verbose_name='备注')
    ```

*  新建 产品信息 表 

    ```python
    class Goods(Model):
        """产品"""

    number = CharField(max_length=64,null=True, blank=True,verbose_name='编号')
    name = CharField(max_length=64,null=True,blank=True,default=0,verbose_name='名称')
    barcode = CharField(max_length=32,null=True, blank=True, default=None,verbose_name='条码')
    spec = CharField(max_length=64, null=True, blank=True, verbose_name='规格')
    shelf_life_days = IntegerField(null=True, blank=True, verbose_name='保质期天数')
    purchase_price = FloatField(default=0,null=True,blank=True,verbose_name='采购价')
    retail_price = FloatField(default=0,null=True,blank=True,verbose_name='零售价')
    remark = CharField(max_length=256, null=True, blank=True, verbose_name='备注')
    ```


## 二、数据迁移

这两个命令是Django框架中的关键命令，用于进行数据库迁移。当你修改了Django模型后，你需要运行这两个命令，以将这些更改应用到数据库中。这两个命令是Django框架中非常重要的命令，在修改数据库相关内容时必须时刻清醒地记住使用它们。
    

    `python manage.py makemigrations`

    `python manage.py migrate`



1. `python manage.py makemigrations`: 生成迁移脚本。当你更新了模型文件之后，需要运行该命令，Django会检测项目中models.py文件里的模型的改变，并自动生成相应的迁移脚本，存储在每个应用(app)的`migrations/`目录下。每一次执行`python manage.py makemigrations`，文件编号会递增一次。可以将这些迁移文件看作数据库版本控制的记录文件，每一次模型类的增加、修改、删除都记录在这些文件中，这样我们可以将数据库的变化恢复到某次迁移之前的样子。通常来说，你需要针对每个应用运行一次该命令。

2. `python manage.py migrate`: 将迁移脚本应用到数据库中。当你在模型文件中进行更改之后，需要先通过`python manage.py makemigrations`命令生成迁移脚本，然后运行该命令将这些脚本应用到数据库中。对于新的迁移脚本，Django会逐个执行它们，从而更新数据库结构。对于已经执行过的脚本，Django会跳过它们，避免重复执行。



## 三、学习要求
      数据表创建和数据迁移调试成功。



## 四、调试中存出现的错误及解决措施记录

&#8195;&#8195;运行python manage.py makemigrations ​可能会出现no changed的运行提示。网络上有各种次类问题解决措施。可尝试以下解决措施：
首先运行python manage.py makemigrations ​  --empty  项目应用名称 然后再运行python manage.py makemigration即可。